# 進度 03 ：第三章

老翰備註：所有進行中的讀書會章節的心得，大家都是以「討論交流」為目的而分享，也許有些東西會寫錯，也許有些參考資料或聯想不見得與故事有關，只要不是無目的「謾罵」，基本上都會盡量照大家寄來的文字或資料收錄。這是一種實驗的形式，大家一起按照進度讀書，分享與討論的過程。如同一開始我與參與者溝通的：「在友善討論的前提下，想要允許一些可能不太成熟的討論」。「抨擊或者攻擊這本書」並不是這個讀書會的目的。如果你不是讀書會的成員而偶然看到這裡的文字，請不要把這些文字當作對於這本書內容的「評價」。

# 心得清單

<!--ts-->

- [進度 03 ：第三章](#進度-03-第三章)
- [心得清單](#心得清單)
  - [暖呼呼的水豚](#暖呼呼的水豚)
  - [阿噗是一隻豬](#阿噗是一隻豬)
  - [機車貓](#機車貓)
  - [大嘴巨鴉](#大嘴巨鴉)
  - [斜槓鯨魚](#斜槓鯨魚)
    - [故事大綱](#故事大綱)
    - [心得](#心得)
    - [相互試探](#相互試探)
    - [議事的緣由：取材自荷蘭地方會議](#議事的緣由取材自荷蘭地方會議)
    - [虐待與暴力](#虐待與暴力)
    - [無名者與阿巴刻](#無名者與阿巴刻)
    - [璐安與小童](#璐安與小童)
    - [建築](#建築)
    - [我們都一樣](#我們都一樣)
    - [軍隊](#軍隊)
    - [獸棋與政治](#獸棋與政治)
    - [國家](#國家)
    - [怪異的反應](#怪異的反應)
    - [其他](#其他)
    - [疑惑](#疑惑)
  - [黃金獵犬](#黃金獵犬)

<!--te-->

## 暖呼呼的水豚

老翰好，各位夥伴好：

我是暖呼呼的水豚，以下分享我的第三章心得。

故事精彩，所以忍不住一頁一頁看下去，很快就把第三章看完了，不先寫心得又怕自己忘記。

看到這一章，我知道我先前的猜測都是錯誤的。這是一個半虛構的世界，先前的世界一定發生了什麼事，有權力者崛起，非人的軍隊橫行。保留地的人們過著無知的生活，知者唯有部落使者們。這裡頗有《進擊的巨人》之感，阿巴刻、泰邦、璐安皆然，不知道他們有沒有後悔過知道「外面的世界」。

鏡頭轉回軍大人處。對阿巴刻，一同下棋時講的話令人深思，他在考驗阿巴刻什麼嗎？他有什麼打算？對阿蘭，他在處罰她時，說有個女人一直在看著他們，是什麼意思？難道在軍大人之上，還有更加有權力的人存在？對泰邦，他會如何處置，給他毒品控制他嗎？

看到第三章，我覺得邱常婷是很厲害的作者，巧妙的融合了東西方奇幻小說的特色，揉合出一種獨特的韻味，目前無法說得很具體，姑且先把這種「閱讀感覺」記下來，期待後續發展。

暖呼呼的水豚

## 阿噗是一隻豬

對這章節的故事個人比較主觀得有點不太喜歡。
危險/侵害的陰影描寫得很嚇人，「可怕的事即將要發生」的感覺持續著，隱而不發，
雖然成功，我也不知道好還是不好，不至於感受疲勞，但心裡壓力很大，很討厭這種感覺。
因劇情發展的進步較慢，不喜歡的劇情部份變得像被壓在地上爬不起來。
仍然欣賞作者美麗的文字所建構出來的感覺畫面，
但到了第三章，仍感覺不到故事的目標。雖然知道世界之大需要細講，
有太多的隱晦、暗喻與伏筆，太多的勾子大大小小的佈滿伏筆，勾不緊一個當前該有的主要線軸感覺很零散，也考驗讀者的耐性。也可能對於不擅聯想的讀者會因透視象徵能力不足而感到吃力。
不過這章仍有感人之處，雖然告知璐安過去的故事，敘述到一半的時候已猜到了後半，手法也有點太直接刻意的置入，劇情也不算創新，但仍有被小小的感動到。覺得這部份有被打中，還不錯。

## 機車貓

這章揭露了更多關於這個世界的資訊：密冬、密冬藩屬、灣島……。保留地應該是被隔絕在外的一處實驗地點，目的是為了要產生獸靈。為什麼擁有獸靈就能證明是一個國家？分隔保留地是為了讓它生病？

軍代表看起來外表兇惡，但也沒有對泰邦做甚麼壞事，反而是泰邦壞了規矩，導致阿蘭被處罰，但好像軍代表也有苦衷。

最奇怪是阿巴刻好像本來就知道助手的功用，卻又選擇自己恩人的小孩；還說要保護村落也要保護助手。希望他能做到，但是目前看起來不太成功。泰邦跟璐安看起來受了驚嚇但實際沒有受到甚麼傷害，還在外面過得比部落還爽？

## 大嘴巨鴉

很不喜歡的一章，阿巴刻落落長的說明講解滿讓人出戲的。我覺得這部分設定本身沒有特別到勾起人的興趣，大致上是強國弱民飽受欺壓這類的公式，敘述手法上也僅是像歷史課般的平板說明方式，讓人很不耐煩。

璐安剛進門時哭天搶地，聽到阿巴刻說之前的助手發生什麼事，反應是安靜繼續聽故事，究竟是沒有聰明到可以把之前的助手跟泰邦的未來聯想在一起、還是嘴上講講有多愛哥哥，真的要去拼命就算了？阿巴刻所謂的萬全準備也只是白白看人被帶走。當時看到這段真的差點氣死。

這個章節的謀略談判較多，也覺得格外出戲，印象中是我第一次考慮棄書的位置。也許作者希望用語焉不詳的談話營造高深莫測的感覺，但我讀起來感覺到的是所有人的目標似乎都十分模糊。軍代表想要的是一個背叛的機會、單純擺擺架子覺得開心、或是？阿巴刻想要的東西更加難解，那些據說至關重要的議事項目十分含糊，而無論助手泰邦或是部落事宜，軍代表想岔題就岔題，也未見阿巴刻有嘗試任何方法來解決問題。對比他在前文所說的萬全準備，看到這裡倒像個說大話的小孩子。

## 斜槓鯨魚

### 故事大綱

阿巴刻拖走掙扎的璐安後，對其講述了關於過去議事與自己兄長的真相，陳述了自己承擔部落使者初衷。璐安並未被「冠冕堂皇」的經歷給說服，且為自己跟泰邦必須回應整個部落的惡意而感到更加悲哀。

璐安跟阿巴刻暫時定居休息所後，代理軍方的遺跡人之子小童進入了璐安的生活。儘管被璐安暴打了一頓，小童依然喜歡長相漂亮的璐安，甚至認為璐安的長相就像金雞神女。小童沒有回應璐安的疑惑，只是一個勁的帶璐安穿越聚落中心、穿過疑似四合院結構，有著類似稻埕空間的建築，見識到軍方用「金屬原片」（錢）治理遺跡人的手段。

小童對於璐安只在乎泰邦表示出不滿，聊天過程還提到關於「軍隊」的真相、提到三年前就沒有外鄉人軍隊。小童還用特殊的指令「禁詞」（琥珀、瑪瑙、黃金、琉璃、玉玦）停下了機器人軍隊。這個發現讓璐安有了一些繼續等待的動力。

另一邊的阿巴刻在議事過程中顯得相對弱勢，阿巴刻嘗試用紅色圖騰的訊息輸誠，卻沒有收到軍代表相應的回應。軍代表意興闌珊的邀請阿巴刻鬥獸棋，兩人的一來一往呈現出保留地的生態風貌，也暗示著部落過去與軍代表間的政治模式、手段。

軍代表對阿巴克「同一種人」的說法似有好感，隨後別有深意的探問著關於璐安的一切，阿巴刻顯得不大舒服。此外，軍代表還拋出了疑似政治邀請的預言。

另一邊的泰邦在小院後生活，由戴著鈴鐺的女孩全權照料。沒想到泰邦在一日女孩遲來的意外中，撞見軍代表有如動物般痛苦的模樣與照護中的女孩。後泰邦被傳令面見服侍軍代表，軍代表試探著泰邦對璐安的印象，然後戳破了泰邦曾經撞見自己痛苦呻吟的瞬間。軍代表用牛皮鞭處罰女孩，泰邦差點又燃起眼中的螢綠色光芒。

示威行徑結束後，女孩帶泰邦回自己小院，小院有個形似廟宇、三處向外開放的「神明廳」。女孩對太幫訴說了一些關於軍代表的事，讓泰邦邦自己上藥。泰邦這才知道女孩名叫阿蘭。

### 心得

- 這一章最吸引我的是細緻的互動，尤其是怪異的小童。純文學作品中但凡有「瘋狂」的角色，通常指的都是智者，負責引領角色窺看真實。這裡的小童顯然也擔負著一樣的功能。而情緒平靜無波的阿蘭成為一個對照組，同樣能深深抓住讀者目光。阿巴刻過去的冷靜自持似乎也在這章漸漸被打破（除了跟烏托克吵架之外），人性面多了也就容易讓人共鳴，卻難免會想對著他喊「你太天真了」的悲傷。

- 整體來說，越來越能感受到當初作品宣稱「這是情書」的效果，尤其是看到關於議事的起源與細節，應當是取材變化自荷蘭時期的議事規則無誤，歷史控表示心滿意足。政治影射也融合的非常好，軍代表的合作暗示一出來，原本讓我有鬆了一口氣的期待（啊～援軍？他會是援軍嗎？），但下幾幕揮鞭施壓泰邦的形象讓人又怕又氣，牙癢癢的難以信任。

### 相互試探

- 主要分成幾段關鍵角色的互動，比起一二章大量的資訊，第三章每一幕成員跟場景都極為單純，讀起來很流暢，主述可謂「試探」。
- 一、璐安與阿巴刻：璐安想知道阿巴刻跟部落的看法。
- 二、璐安與小童：小童想試探自己如何勝過泰邦。
- 三、阿巴刻與軍代表：軍代表用鬥獸棋試探阿巴刻的政治理解跟璐安的身世。
- 四、泰邦與軍代表：軍代表試探泰邦的態度、記憶與璐安的身世。
- 五、泰邦與阿蘭：這裡的試探意味還不夠明顯，但阿蘭對待泰邦的態度的確有些謎樣。

### 議事的緣由：取材自荷蘭地方會議

- 部落使者與軍代表：**本處的原型推測採自 17 世紀，荷蘭人治理原住民族的封建政治系統**。荷蘭人用地方會議的形式召集、控制原住民，原住民作為底下的政治集體，需定期選擇首長、效忠荷蘭人。

  > 「他們(軍方)讓各部落選出只者和部落附近的地方駐軍面對面溝通，駐軍會協助處理部落使者報告的問題。」

- 當時在荷蘭人底下的「聯合村」管理模式，妥妥的就是部落與部落間的狀態。

  > 「軍方讓部落之間彼此合作，選派部落使者其一為代表，前往與軍方唯一代表議事。」

- 部落間會因為強弱而爭戰，荷蘭人也會因此介入，支持特定部落、攻擊敵對部落，以得到更多掌控部落的機會。原住民族甚至會加入荷蘭人鎮壓漢人的戰爭。

  > 「軍方於是插手，部落之間的紛爭在另一種暴力的控制下表面平息。」
  > 「每年獲選成為議事代表的部落使者，往往來自力量最弱小的部落。」

- 毀滅村莊等情事的描述，則比較像是鄭家跟大肚王國等等原住民族部落的關係ＸＤ。目前這部分線索不夠多，純屬腦洞，需要多一點關於遺跡人的文本內容驗證。

### 虐待與暴力

> 「拉疏，我不能再多說什麼了，他說我不能講，要是講了會讓親人傷心。」

- 這句要看到第二部後會更有感觸Ｑ＿Ｑ

### 無名者與阿巴刻

- 放棄被體制綁架 vs.進入體制中挑戰 的兩種典型

### 璐安與小童

- 第一章時提過，璐安的氣味不同、名字、外貌與喜好都不合傳統性別觀，但在小童眼中就是「漂亮的女生」，甚至肖似金雞神女。
- 之前討論中有人提到，璐安跟泰邦的人設有些男女/陽剛陰柔的刻板印象，但看到「肖似金雞神女」應該可以解讀成是一種刻意為之伏筆了。

| 璐安                                                           | 小童                                               |
| -------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------- |
| 「在部落，他的長相總被認為是弱小的象徵，少不了要遭欺負。」     | 「黑髮烏溜、皮膚很白」                             |
| 「就像神女一樣，像金雞神女。」                                 |
| 被部落人排擠                                                   | 被遺跡人排擠                                       |
| 「除了服裝、語言不同，璐安其實不覺得和部落族人有太大的差異。」 | 「難道你不應該也快點來討好我嗎？」                 |
| 平靜與信任？「我想你會幫我說完。」                             | 發瘋一樣的遊戲、對周遭人事物有所蔑視抗拒，且不信任 |

### 建築

- 聚落中心長得很像中國式的四合院+稻埕
- 阿蘭小院中的神明廳就明顯的有廟宇的特色

### 我們都一樣

- 璐安看待遺跡人：

  > 「除了服裝、語言不同，璐安其實不覺得和部落族人有太大的差異。」

- 阿巴刻看待人種：

  > 「我認為只要共同生活在同一片土地上，那就是同一種人。」

- 軍代表看待人種：
  認同阿巴刻
  > 「你無意間說出了真相。」

### 軍隊

> 「從三年前開始就沒有人類軍隊了。」
> 「琥珀、瑪瑙、黃金、琉璃、玉玦」

- 璐安沒看過軍隊，但對軍隊似乎有強褓中的印象

### 獸棋與政治

盤一：

- 阿巴刻讓老鼠先躲藏在山洞，讓弱小休生養息保護自己
- 軍代表引用人種變化的學說，指出科學讓混血人種出現，人類形成區域變異。人種、物種似有優劣差異
- 阿巴刻不認同人種優劣說，均代表附和
- 軍代表贏棋，暗示阿巴刻的**護鼠策略失敗，只能看家園被侵略，有能力也打不贏**

盤二：

- 軍代表看似先模仿部落人思維，隨後卻選擇犧牲山洞鼠換取更大利益
- 阿巴刻見狀，影射部落間為求利益的彼此犧牲
- 軍代表表示：**你不也在犧牲其他部落嗎？**
- 這些部落若「總是這樣」，惡性循環，得利者永遠會是軍方

論棋：

- 軍代表-- 如果有人掌控你、要求你吃棋，你不願意該如何？
- 阿巴刻-- 佯裝吃掉、伺機而動
- 兩人取得部分共識

### 國家

- 保留地的民族沒有姓氏，理論上也沒有階級、國家，在軍代表眼中大概是指不懂反抗？毫無概念？但對部落人而言，也許是因為過去根本無需反抗。

> 「看來**他們**做得再多，也無法得償所願」

- 軍代表覺得部落人對部落的整體樣貌一無所知。這是指沒有政治能力或者是對於歷史無感？對結構的漠不關心？

- 擁有獸靈就能證明自己是國家，但是密冬只想要保留地產出獸靈，卻不可能想讓保留地成為國家。中國與台灣的影射？
  > 「最初分隔保留地，就是為了讓它生病。」

### 怪異的反應

> 「無名者之妻雪白柔軟的雙手正在編織漁網」
> 「阿巴刻的頭突然痛了起來」
> 「哪怕他的決定可能會傷害你或你的弟弟？」
> 「泰邦的頭部閃過劇烈的刺痛感」

> 軍代表：「是鏡子的力量」

### 其他

軍代表像是動物的樣子

> 「就好像一隻動物身上最隱秘、最痛的傷口，傷口腐爛發臭，就算因此致命，動物也不願將傷口顯現，寧願獨自跑到無人發現的角落安安靜靜等死」

軍代表像是動物，卻抽打另一隻動物的樣子，泰邦因此被激怒

- 軍代表抽打女孩，女孩後背滿是鞭痕，鮮血淋漓像一對紅黑交雜展開的翅膀。泰邦產生了從來沒有過的最激烈的情緒，眼睛閃動螢綠色。

- 女孩認為痛沒有用，過於弱小的反抗（哭泣、求饒）都沒有用。

### 疑惑

- 「前任使者在某一天失蹤」指的是泰邦爸爸的前一任，發生啥事？是不重要的事嗎？

## 黃金獵犬

這章讓我體會到，故事中出現的小孩，幾乎都是神人。璐安在前一章，瞬間學會百首歌曲；小童即便不知道意思，仍舊能夠測出讓機器停止的禁詞，精準地令人訝異；阿蘭被打到背部皮開肉綻，還是一滴淚都沒留。

機器軍隊，在部落完全沒人議論、看過，璐安跟著小童，卻在森林中輕易就看到了，覺得有點奇怪，只能認為是小童曾仔細研究過機器的行動範圍和地點，才能如此容易就見到它們。

鬥獸棋是這段蠻有趣的部份，棋的下法映照著兩人各自對現狀的思考邏輯。「一隻鼠邀請敵方進入自己的獸穴」，軍代表會這麼說，不正是因為他認為，阿巴刻提出的議事內容，有一部分是克羅羅莫想藉由軍代表削弱其他部落的勢力，令自身壯大嗎？鼠，即是克羅羅莫。

軍代表的恐怖形象，在這章逐漸衰退，到最後甚至到有些卑微的地步，不只是因為他的行為，也因為他肥胖臃腫又醜陋的身形，只要跟可怕的距離越來越遠，就會越讓人感受到脆弱與厭惡。

「我之所以問這個問題，只是對於助手的例行性身家調查，你不會見怪吧？」軍代表問阿巴刻的這句話，瞬間將他的姿態拉得超低，覺得過於突兀，就算軍代表是因為想要令金家的竊聽系統感到疑惑，好像也無需如此。後續這段落更讓我感到疑惑，教訓阿蘭時，軍代表曾以「低微」的聲音提到：「那個女人監視著這裡，監視著我們。」如果他確實懷疑金家在竊聽自己的一舉一動，又怎麼會在這一段跟阿巴刻提到「或許我會邀請你和我一同開啟新局」這種搭配前一段聽就明顯是想謀反的話題呢？而且還完全沒有壓低音量，真是太讓人困惑了。

嚴重懷疑「如果人類沒有發明『航太』技術，奧馬立克南陸人不會存在，……」這裡是「航海」被誤植成「航太」了，奧馬立克總不會是其他星球上的大陸吧……？

「你們是被控制的，就連所說的語言，也不是原本的語言……。」偽造語言，幾乎是偽造整個文化了，這或許能解釋為什麼關於部落的敘述，完全無法讓人感覺其文化的豐厚度。不過，這是否也代表部落的神話、故事，也都是被虛構的呢？

讀到這裡，可以確定阿蘭是我認為目前最鮮明的角色，有著被傷害也要服侍軍大人的毅力，穿著的描寫也很令人印象深刻，雖是少女，行為舉止卻與成年人無異，令人好奇她的過去，以及會堅守工作岡位的原因。
